---
title: 用“清单”减少认知负荷，把大脑还给思考
date: 2018-12-31 14:33:10
tags: [读书笔记]
---
《清单革命/Checklist Manifesto》这本书回答了几个问题。第一个是清单是否可以用来解决复杂问题，答案是肯定的。具体做法就是将长而杂的问题化解为多个单步骤问题，逐个解决。另外一点就是加入团队协作。这同时也是回答的第二个问题，在团队里面，决策者的角色到底是什么？是下达命令还是鼓励讨论？答案是后者，鼓励大家讨论，让每个人都对参与的活动产生责任感。
> 人类的错误可以分为两种：无知之错和无能知错，现在我们面临最多的是无能知错，即我们如何能够做到持续、正确的运用我们所掌握的知识。

我们毕生都在追求尽量减少无知之错，但是即便犯了这种错误还是值得原谅的，只要能从中学习，（我们自认为）以后就能避免犯同样的错误，但是有些时候，我们依旧会重复犯错，这就引出了第二种不可原谅的错误——无能之错。比如“靠谱”，我知道一个靠谱的人需要做到的三点，但是并不能总是做到/提醒自己做到。这就是无能之错。
> 要把简单的事情做好，不要犯低级错误，也要为随机应变和主观判断留出足够的空间。

有些人会说规矩太多，少了随机应变，发挥的空间。其实不然，哪怕是最需要发挥的艺术，如绘画，钢琴，都有一套principle，即“原则”，这种原则可以保证我们不犯低级错误，达到一个平均标准。标准之上才是随机应变，发挥的空间。“凭大多数人的努力程度，还没轮到比拼天赋”——一样，凭绝大多数人对“规则”的实施，还没轮到自由发挥的程度。————自省
> 如果让合适的专家聚在一起，并且让他们作为一个团队而不是作为个人进行充分讨论，那么严重的问题是可以被发现和避免的。一个人免不了会犯错误，但许多人犯错误的可能性或许会变得小一些。

这就是Tumor Board存在的意义吧。当一群专家坐在一起，不仅是增加了解决问题的思路，更是减少了出现错误的几率。和飞行一样，这里的错误引起的结果就是患者被错误诊断，错误治疗。即便是在讨论时出现不同意见，患者得到的也是经过多位医生讨论过后得到的意见。在这个基础上进行决策出现错误的几率也会相比一个医生提供意见而言大幅降低。
> 进行有效团队合作的阻力来自“事不关己，高高挂起”的消极态度。细致的分工让团队成员只关心自己手上的事情，而对其他成员碰到的问题不闻不问。一开始就让人有机会发言能够提高他们主动参与和表达意见的积极性，能够增强他们的责任感。

这是对作为领导人和团队成员提出的要求。消除“消极态度”的一种做法就是提高成员的参与感。从学校小组，到公司成员，到社会成员皆如此。很多人对世事漠不关心也是由于跟切身利益没有关联起来。如果提出的意见被听取，得到有效反馈，不论是正面还是负面，对增加自己的存在感、参与感都是正向的激励。而这样也能增加成员的责任感，认为自己是团队的一部分。同上，团队成员越积极，提出建设性意见的可能就越大，同时，就越愿意去注意到问题，越愿意提出自己的观点，帮助团队进步。
> 在美国，医生平均要花费17年时间才会在半数治疗过程中采纳新的治疗技术。上述现象的发生并非是因为人们懒惰或情绪抵触，而是因为新知识没有被系统地转变为简单、实用的搡作方法。

Atul Gwande尝试用“清单”来解释医学界对循证的态度，新知识没有被系统地转变为简单、使用的操作方法——因此医生就不会使用。我觉得这只是影响医生不去接纳新知识的其中一点。那到底是什么因素影响医生不去接纳新知识，或者放弃使用已经被证实无效的治疗方法呢？

### 下一步:
1 投资行业存在清单，我需要去查查看有没有能够应用到医疗投资方面的清单。
2 增加和中国同事的沟通，增加对彼此能力的了解，经常提出问题，积极回答问题。
3 为什么医生，这个对知识更新如此看重的一个行业，对新知识的应用和对被证实无效的治疗方法的放弃却如此缓慢艰难？我们需要回答这个问题。

### 扩展阅读
/The right stuff by Tom Wolfe/
