---
title: STAT对医学和生物科学在2019年的展望
date: 2019-01-09 19:37:24
tags: [STAT, 流感疫苗, 2019]
toc: true
categories: [STAT]
donate: true
---

2018年的最后一天，STAT发表了[一篇报道](https://www.statnews.com/2018/12/31/science-medicine-2019/)。在这篇报道中，STAT采访了不同行业的专家：医生，科学家，生物科技公司大佬，政府官员，大学教授，总结出他们认为在接下来12个月里，可能会成为热点的主题。

### 广谱流感疫苗离我们不再遥远

广谱流感疫苗，是我高中时候想到的一个“肯定可以得诺贝尔奖”的成就，离那时候的奇思妙想已经过去差不多十年，现在终于可以梦想照进现实。2019年，这种广谱疫苗应该还不会上市，不过一些临床试验目前的数据倒是可喜，通过某些一期试验，我们可以了解到覆盖更多病毒株的疫苗效用如何，也有一些实验室正在折腾新的疫苗结构，比尔盖茨也出了一份力（捐出1200万美金用于开发广谱疫苗）乐观一点说，广谱流感疫苗问世应该只是时间问题了。

除了广谱流感疫苗之外，HIV（都是病毒来的，就丢一起好了）领域也有一些动作，比如研究长效抗HIV药物在预防HIV感染方面的作用。

### 惹人爱惹人恨的CRISPR

2018年底的生物科学头版非CRISPR莫属，连隔壁张阿姨都会用“打开了潘多拉魔盒”来形容热点话题了。换个角度看，隔壁张阿姨掌握了新词汇，也代表大众对基因编辑的注意被唤醒，注意力在某种程度上也是一股不小的驱动力。2019年，CRISPR会继续发光发热，而且不论应用好坏，都会跑到聚光灯下展览一番。一说CRISPR也会被应用于噬菌体疗法，首当其冲的，就是史上第一个用于治疗多耐药菌感染的基因编辑噬菌体。STAT在这里引用UCSD教授**Steffanie Strathde**的话，她使用了*cure*，而不是*treat*，看来是信心满满。有了第一个吃螃蟹（细菌）的噬菌体，生物科技公司自然不会放过这个香饽饽，可以预见2019年开始，噬菌体治疗将成为新的热点话题。

### 同样惹人爱，又爱的很累的中国投资者

生物医药领域需要钱，很多很多钱，而现在最有钱的就是中国富爸爸们了。2019年来自中国的投资不会减少，不过因为美国本土出台的一些新政策，比如CFIUS（美国海外投资委员会）的一些规定，多少都会影响新资金进入美国，具体影响程度多少很难判断。介于此，生物科技创业公司和来自中国的富爸爸们可能都不太确定下一步该怎么走，中国富爸爸们的钱也许会流到其他领域，甚至其他国家也说不定。

### 阿片类药物危机，任重道远

阿片类三连击：止痛药到海洛因到芬太尼，这套组合拳在2019会打的更猛，变化更多。但这不代表没有好消息：服用阿片类药物过量造成的死亡人数开始降低。然鹅，服用合成阿片类药物（比如组合拳最后一击芬太尼）造成的死亡人数继续冲顶。在2019年，跟着阿片类药物打天下的还有各种兴奋剂，比如甲基苯丙胺，比如可卡因。一些大胆的政府官员开启脑洞，既然堵不住，那就有节制的疏导：比如建议用大麻替代阿片类止痛药，比如提供配备医护人员的，专门吸食/注射药物的场所。

### 说到大麻，政策改变大力推动科研

在美国很多州，种植购买使用大麻都合法化了，介于这种“零食”的特殊性，政府健康部门和医疗界大力呼吁相关指导意见的问世。以前政策严的时候，用的人少，影响相对较小，因此没多少人进行这方面的研究，现在随着政策改变，越来越多的医学机构开始参与大麻相关的科研。

这就意味着在2019年，更多人/钱会进入到大麻市场。开始尝鲜的大众需要专业指导意见，帮助他们从五花八门的大麻产品（医用的，民用的，吸的，吃的，喝的）中选择适合自己的那一个，因此医生和政府的责任也将变得更加艰巨。

除大麻之外，致幻剂在医用领域的研究也会增加，比如使用MDMA（摇头丸）辅助心理治疗PTSD（创伤后应激综合症）等。

### 类器官和癌症微环境

所谓类器官，就是在体外复制一个患者的癌症微环境，预测肿瘤对化疗药物的敏感度或抵抗性。我始终认为NGS，或是与之相配套的“基因是癌症的根本”，“靶向治疗”并不是癌症的最优解决方案，以基因为基础建立的癌症模型往往不能很好地复制肿瘤的组织复杂性与遗传异质性，靠这套理论建立的治疗模型当中，唯二有效的就只有Imatinib和Herceptin。在2019年，个体化癌症治疗的将会越来越看重建立患者个体的癌症模型，模拟癌症微环境，在大数据/机器学习的帮助下，进行药物开发，药敏试验——这也是我认为人工智能可以大放异彩的（为数不多的）一个领域。

### 健康数据将变得触手可及

虽然美国医疗系统的电子化水平已经很高，但实际上电子病历，检查数据，用药记录等等都还处于碎片化的状态。很多时候，为了避免重复检查，提高就诊效率，患者本人需要有意识的下功夫去收集整理这些材料。一些科技公司注意到这方面的需求，开始提供一站式的健康信息管理平台。有了这些数据，消费者（患者）可以更主动的参与到个人健康管理中，帮助自己和医生更好地进行医疗决策。

### 人工智能还在摸着石头过河

人工智能在医疗领域到底意味着什么？个人感觉就像哈姆雷特，医生护士医院管理层，各有各的释义。每一家电子病历提供商都在抓耳挠腮想着怎么把人工智能塞进去。隔壁张阿姨都知道（对，她啥都知道了）AI是未来发展的方向，但是具体哪种技术？哪种应用？针对哪种场景？回报又是几何？所以不太乐观的估计，2019年，AI在医学领域的应用可能会不温不火。

### 以上提到的所有主题都不会帮助降低医疗开支

2019年，医疗费用继续水涨船高。增加医疗费用透明度的运动在2019年想必声势会更大，但并不会如我们所愿，帮助我们降低医疗开支。

### 离搞清楚抗生素耐药性更近了一步

2019年秋季，美国疾控中心将会发布最新版的“美国抗生素耐药现状报告”。2013年发布的第一版报告主要关注在人类及农作物中过量使用抗生素的问题。旧版报告保守估计，每年约有两百万美国人感染抗生素耐药菌，其中两万三千人因此死亡。新版报告将会给我们提供关于以上信息的最新数据，并为减少抗生素使用运动提供新一轮的弹药。

### 药房需要变革

药房药房，药字当先。所谓药，就是吃过 / 用过 /打过之后能治病的东西。在过去的几千年，药的本质属性没什么变化，都要通过某种途径进到身体里。但是随着近几年高新技术的飞速发展，我们需要重新定义“药”了。现代的药，包含各种能够提供临床收益的手机应用，电子检测 /治疗设备。因此在2019年，一些走在前面的药房将参与到患者数据处理（比如药敏基因测试，各种可穿戴设备数据的整合过滤），有些也许会开始提供慢病远程监测的服务（远程心电监测，血压监测等等）。药房 /药剂师将走到幕前，主动参与到患者的慢病管理中。
